La rosa de pasión,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox son del dominio
público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor visite el LibriBox punto 0RG.
Grabado por David Mier.
Una tarde de verano y en un jardín
jardín de Toledo
me refirió a esta singular historia a una
muchacha muy buena y bonita,
mientras me explicaba el misterio de su forma
especial,
pesaba las hojas y los pistilos que iba
arrancando 1 a 1, de la flor que
da nombre a esta leyenda.
Si yo la pudiera referir,
con el suave encanto y la tierna sencillez
que tenía en su boca,
os conmovería como a mí me conmovió
la historia de la infeliz Ara.
Ya que no es posible,
ahí va lo que de esa piadosa tradición
se me acuerda en este instante.
En una de las callejas más oscuras y
tortuosas de la ciudad imperial,
empotrada y casi escondida,
entre la alta torre morisca de una antigua
parroquia mozárabe y los sombríos y blazonados muros
de una casa solariega.
Tenía hace muchos años su habitación
raquítica,
tenebrosa y miserable como su dueño,
un judío llamado Daniel Levy.
Era este judío rencoroso y vengativo, como todos
los de su raza,
pero más que ninguno
engañador e hipócrita.
Dueño, según los rumores del vulgo, de una
inmensa fortuna,
veíasele, no obstante, todo el día, acurrucado en
el sombrío portal de su vivienda, componiendo y
aderezando
cadenillas de metal,
cintos viejos o guarniciones rotas con las que
traía un gran tráfico entre los truhanes de
Socodover,
las revendedoras del postigo y los escuderos pobres.
Aborrecedor implacable de los cristianos y de cuanto
a ellos pudiera pertenecer,
jamás pasó junto a un caballero principal o
un canónigo de la primada, sin quitarse una
y hasta 10 veces el mugriento bonetillo que
cubría su cabeza calva y amarillenta,
ni acogió en su tenducho
a 1 de sus habituales parroquianos sin agobiarlo
a fuerza de humildes salutaciones
acompañadas de aduladoras sonrisas.
La sonrisa de Daniel
había llegado
Toledo, y su mansedumbre,
a prueba de las jugarretas más pesadas y
las burlas y rechiflas de sus vecinos,
no conocían límites.
Inútilmente,
los muchachos, para desesperarlo,
tiraban piedras a su tugurio.
En vano, los pajecillos y hasta los hombres
de armas del próximo palacio
pretendían aburrirlo, llamándole con los nombres más injuriosos,
o las viejas devotas de la feligresía
se santiguaban al pasar por el umbral de
su puerta, como si viesen al mismo Lucifer
en persona.
Daniel sonreía
eternamente,
con una sonrisa extraña e indescriptible.
Sus labios delgados y hundidos se delataban a
la sombra de su nariz desmesurada y corva,
como el pico de un aguilucho,
y, aunque de sus ojos pequeños,
redondos y casi ocultos entre las espesas cejas,
brotaba una chispa de mal reprimida cólera.
Seguía impasible golpeando con su martillito de hierro
el yunque,
donde aderezaba las 1000 baratijas mohosas,
y al parecer,
sin aplicación alguna,
de que se componía su tráfico.
Sobre la puerta de la casucha del judío
y dentro de un marco de azulejos de
vivos colores
se abría una jimés árabe,
resto de las antiguas construcciones
de los moros toledanos.
Las caladas franjas del aquimés y enredándose por
la columnilla de mármol que lo partía en
2 huecos iguales,
subía desde el interior de la vivienda
una de esas plantas trepadoras que se mecen
verdes y llenas de savia y lozanía sobre
los ennegrecidos muros de los edificios ruinosos.
En la parte de la casa que recibía
una dudosa luz por los estrechos vanos de
aquel ajimés,
único abierto en el musgoso y paredón de
la calleja,
habitaba Sara,
la hija predilecta de Daniel.
Cuando los vecinos del barrio pasaban por delante
de la tienda del judío y veían por
casualidad a Sara,
tras las celosías de su
Morisco, y a Daniel, acurrucado junto a su
yunque,
exclamaban en voz alta, admirados de las perfecciones
de la hebrea.
Parece mentira que tan ruin tronco haya dado
tan hermoso vástago.
Porque, en efecto,
Zara era un prodigio de belleza.
Tenía los ojos grandes y rodeados
de un sombrío cerco de pestañas negras en
cuyo fondo brillaba al punto de luz de
su ardiente pupila,
como una estrella en el cielo de una
noche oscura.
Sus labios,
encendidos y rojos, parecían recortados hábilmente de un
paño de púrpura por las invisibles manos de
un hada.
Su tez era blanca,
pálida y transparente como el alabastro de la
estatua de un sepulcro.
Contaba con apenas 16 años,
y ya se veía grabada en su rostro
esa dulce tristeza de las inteligencias
precoces,
y ya hinchaban en su seno y escapaban
de su boca esos suspiros que anuncian el
vago despertar del deseo.
Los judíos más poderosos de la ciudad, prendados
de su maravillosa hermosura, la habían solicitado para
esposa,
pero la hebrea,
insensible a los homenajes de sus adoradores y
a los consejos de su padre, que instaba
para que eligiese
un compañero antes de quedar sola en el
mundo,
se mantenía encerrada en un profundo silencio,
sin dar más razón de su extraña conducta
que el capricho de permanecer libre.
Al fin, un día, cansado de sufrir los
desdenes de Sarah y sospechando que su eterna
tristeza era indicio cierto de que su corazón
abrigaba algún secreto importante,
1 de sus adoradores se acercó a Daniel
y dijo.
¿Sabes, Daniel, qué entre nuestros hermanos se murmura
de tu hija?
El judío levantó un instante los ojos de
su yunque,
suspendió su continuo martilleo, sin mostrar la menor
emoción, preguntó a su interpelante,
¿y qué dicen de ella?
Dicen, prosiguió su interlocutor,
dicen, ¿qué sé yo? Muchas cosas,
entre ellas que tu hija está enamorada de
un cristiano.
Al llegar a este punto,
el desdeñado amante de Sara se detuvo para
ver el efecto que sus palabras hacían en
Daniel.
Daniel levantó de nuevo sus ojos,
lo miró un rato fijamente, sin decir palabra,
y bajando otra vez la vista para seguir
su interrumpida tarea,
exclamó,
¿y quién dice que eso no es una
calumnia?
¿Quién los ha visto conversar más de una
vez en esta misma calle mientras tú asistes
al oculto sanedrín
de nuestros rabinos?
Insistió el joven hebreo,
admirado de que sus sospechas primero
y después sus afirmaciones
no hiciesen mella en el ánimo de Daniel.
Este, sin abandonar su ocupación,
fija la mirada en el yunque sobre el
que, después de dejar a un lado el
martillo,
se ocupaba en bruñir el broche de metal
de una guardición con una pequeña lima.
Comenzó a hablar en voz baja y entrecortada,
como si maquinalmente
fuesen repitiendo sus labios las ideas que cruzaban
por su mente.
Decía
riéndose
de una manera extraña y diabólica,
con que a misara al orgullo de la
tribu,
al báculo en el que se apoya mi
vejez,
Piensa arrebatármela a un perro cristiano,
y vosotros creéis que lo hay.
Continuaba
siempre hablando para sí y siempre riéndose, mientras
la lima chirreaba cada vez con más fuerza,
mordiendo el metal con sus dientes de acero.
Pobre
Daniel,
dirán los míos,
ya chochea,
¿para qué quiere ese viejo moribundo y decrépito
esa hija tan hermosa y tan joven, si
no sabe guardarla de los codiciosos ojos de
nuestros enemigos.
¿Crees
tú, por ventura,
que Daniel duerme?
¿Crees tú, por ventura, que si mi hija
tiene una amante, que bien pudiera ser, y
ese amante es cristiano y procura seducirla y
la seduce,
que todo es posible,
y proyecta huir con ella, que también es
fácil, y huye mañana, por ejemplo,
lo cual cabe dentro de lo humano.
¿Crees tú que Daniel
se dejará arrebatar su tesoro?
¿Crees tú
que no sabrá vengarse?
Pero exclamó interrumpiendo el joven, ¿sabéis acaso?
Sí,
dijo Daniel levantándose
y dándole un golpecito en la espalda.
Sé más que tú que nada sabes ni
nada sabrías si no hubiese llegado la hora
de decirlo todo.
Adiós.
Avisa a nuestros hermanos para que cuanto antes
se reúnan.
Esta noche, dentro de una o 2 horas,
yo estaré con ellos.
Adiós.
Y esto diciendo, Daniel empujó suavemente a su
interlocutor hacia la calle, recogió sus trebejos muy
despacio,
y comenzó a cerrar con dobles cerrojos y
aldabas la puerta de la tiendecilla.
El ruido que produjo esta al encajarse,
rechinando sobre sus premiosos goznes,
impidió al que se alejaba oír el rumor
de las celosías sobre el ajimés,
que en aquel punto cayeron de golpe como
si la judía acabara de retirarse de su
alfeizar.
Era noche de santo, y los habitantes de
Toledo, después de haber asistido a las tinieblas
en su magnífica catedral,
acababan de entregarse al sueño o referían al
amor de la lumbre con cejas parecidas a
las del Cristo de la luz, que,
robado por unos judíos
dejó un rastro de sangre por el cual
se descubrió el crimen,
o la historia del santo niño de la
guardia,
en quien los implacables enemigos de nuestra fe
renovaron la cruel pasión de Jesús.
Reinaba en la ciudad un silencio profundo,
interrumpido a intervalos ya por las lejanas voces
de los guardias nocturnos que en aquella época
velaban el derredor del alcázar,
Ya por los gemidos del viento que hacía
girar las veletas de las torres o zumbaba
entre las torcidas revueltas de las calles,
cuando el dueño de un barquichuelo que se
mecía amarrado a un poste cerca de los
molinos,
que parecen como incrustados al pie de las
rocas que baña el tajo y sobre las
que se asienta la ciudad.
Vio aproximarse a la orilla bajando
trabajosamente
por 1 de los estrechos senderos que desde
lo alto de los muros conduce al río
a una persona,
quien, al parecer,
aguardaba con impaciencia.
Ella es,
murmuró entre dientes el barquero.
No parece sino que esta noche ande revuelta
toda esa endiablada raza de judíos.
¿Dónde diantres se tendrán dada cita con Satanás
que todos acuden a mi barca
teniendo tan cerca el puente?
No irán a nada bueno cuando así evitan
toparse de manos a boca con los hombres
de armas de San Cervantes.
Pero, en fin, ellos es que me dan
buenos dineros a ganar,
y a su alma su palma que yo
en nada entro ni salgo.
Esto diciendo el buen hombre,
sentándose en su barca, aparejó los remos, y
cuando Sara, que no era otra la persona
a quien al parecer había aguardado hasta entonces,
Hubo saltado al barquichuelo,
soltó la amarra que lo sujetaba y comenzó
a abogar en dirección a la orilla opuesta.
¿Cuántos han pasado esta noche? Preguntó Sara al
barquero.
Apenas se hubieron alejado de los molinos, y
como refiriéndose a algo de que ya habían
tratado anteriormente.
Ni los he podido contar,
respondió el interpelado.
Un enjambre.
Parece
que esta noche será la última que se
reúne.
¿Y sabes de qué tratan y con qué
objeto abandonan la ciudad a estas horas?
Lo ignoro,
pero ello es que aguardan a alguien que
debe llegar esta noche.
Yo no sé para qué lo aguardarán,
aunque presumo que para nada bueno.
Después de este breve diálogo, Sarah se mantuvo
algunos instantes sumida en un profundo silencio
y como tratando de ordenar sus ideas.
No hay duda, pensaba entre sí, mi padre
ha sorprendido nuestro amor y prepara alguna venganza
horrible.
Es preciso que yo sepa dónde van, qué
hacen, qué intentan.
Un momento de vacilación podría perderlo.
Cuando Sara se puso un instante en pie
y como para alejar
las horribles dudas que
se pasó la mano por la frente, que
la angustia había cubierto de un sudor glacial.
La barca tocaba a la orilla opuesta.
Buen hombre,
exclamó la hermosa hebrea,
arrojando algunas monedas a su conductor
y señalando un camino estrecho y tortuoso
que subía serpenteando
por entre las rocas.
¿Es ese el camino que sigue?
Ese es, y cuando llegan a la cabeza
del moro desaparecen por la izquierda.
Después,
el diablo y ellos sabrán a dónde se
dirigen,
respondió el barquero.
Sarah se alejó en la dirección que este
le había indicado.
Durante algunos minutos se la vio aparecer y
desaparecer aparecer alternativamente
entre aquel
obscuro laberinto de rocas oscuras
y cortadas a pico después.
Y cuando hubo llegado a la cima llamada
la cabeza del moro, su negra silueta se
dibujó un instante sobre el fondo azul del
cielo, y por último desapareció entre las sombras
de la noche.
Siguiendo el camino donde hoy se encuentra la
pintoresca ermita de la Virgen del Valle, y
como a 2 tiros de ballesta del Picacho,
que el vulgo conoce en Toledo por la
cabeza del moro,
existía aún en aquella época los ruinosos restos
de una iglesia bizantina anterior a la conquista
de los árabes.
En el atrio, que dibujaban algunos pedruscos diseminados
por el suelo, crecían zarzales y hierbas parásitas,
entre las que yacían,
medio ocultas,
ya el destrozado capitel de una columna,
ya un sillar groseramente
esculpido con hojas entrelazadas,
en dríagos horribles o grotescas
o informes figuras humanas.
Del templo solo quedaban en pie los muros
laterales y algunos arcos rotos ya, y cubiertos
de hiedra.
Sarah, a quien parecía guiar un sobrenatural presentimiento,
al llegar al punto que le había señalado
su conductor,
vaciló algunos instantes,
indecisa, acerca del camino que debía seguir,
pero, último,
se dirigió con paso firme y resuelto hacia
las abandonadas ruinas de la iglesia.
En efecto, su instinto no la había engañado.
Daniel, que ya no sonreía,
Daniel,
que no era ya el viejo débil y
humilde, sino que, antes bien, respirando cólera de
sus pequeños y redondos ojos,
parecía animado del espíritu de la venganza.
Rodeado de una multitud como él, ávida de
saciar su sed de odio en 1 de
los enemigos de su religión.
Estaba allí y parecía
multiplicarse,
dando órdenes a los unos, animando en el
trabajo
disponiendo, en fin, con una horrible solicitud,
los aprestos necesarios para la consumación de la
espantosa obra que había estado meditando
días y días,
mientras golpeaba
impasible
el yunque de su cobacha de Toledo.
Sarah, que en favor de la oscuridad había
logrado llegar hasta el atrio de la iglesia,
tuvo que hacer un esfuerzo para no arrojar
un grito de horror al penetrar en su
interior con la mirada.
Al rojizo resplandor de una fogata que proyectaba
las sombras de aquel círculo infernal en los
muros del templo,
había creído ver que algunos hacían esfuerzos por
levantar en alto una pesada cruz,
mientras otros tejían una corona con las ramas
de los zarzales o afilaban sobre una piedra
las puntas de enormes clavos de hierro.
Una idea espantosa cruzó por su mente.
Recordó que a los de su raza los
habían acusado más de una vez de misteriosos
crímenes.
Recordó vagamente la aterradora historia del niño crucificado,
que ella hasta entonces
había creído creído una grosera calumnia inventada por
el vulgo para apostrofar
y saherir a los hebreos,
pero ya no le cabía duda alguna. Allí,
delante de sus ojos, estaban aquellos horribles instrumentos
del martirio, y los feroces verdugos solo aguardaban
a la víctima.
Sara,
llena de una santa indignación,
rebosando en generosa ira y animada de esa
fe inquebrantable en el verdadero dios que su
amante le había revelado,
no pudo contenerse a la vista de aquel
espectáculo,
y rompiendo por entre la maleza que la
ocultaba,
presentóse de imprevisto en el umbral del templo.
Al verla aparecer,
los judíos arrojaron un grito de sorpresa,
y Daniel,
dando un paso hacia su hija en ademán
amenazante,
le preguntó con voz ronca,
¿qué buscas aquí, desdichada?
Vengo a arrojar sobre vuestras frentes,
dijo Sara con voz firme y resuelta,
todo el baldón de vuestra infame obra,
y vengo a deciros que en vano esperáis
a la víctima para el sacrificio,
si ya no es que intentáis sevar en
mí vuestra sed de sangre,
porque el cristiano a quien aguardáis
no vendrá, porque yo
lo he prevenido de vuestras asechanzas.
Sara, exclamó el judío rugiendo de cólera.
Sara, eso no es verdad.
Tú no puedes habernos hecho traición
hasta el punto de revelar nuestros misteriosos ritos,
y si es verdad que los has revelado,
tú no eres mi hija.
No,
ya no lo soy.
He encontrado otro padre,
un padre de todo amor para los suyos,
un padre a quien vosotros clavasteis en una
cruz
y que murió en ella por redimirnos,
abriéndonos para una eternidad las puertas del cielo.
No,
ya no soy vuestra hija,
porque soy cristiana y me avergüenzo de mi
origen.
Al oír estas palabras pronunciadas
con esa enérgica entereza que solo pone el
cielo en boca de los mártires,
Daniel, ciego de furor,
se arrojó sobre la hermosa hebrea y derribándola
en tierra, y haciéndola por los cabellos,
la arrastró como poseído de un espíritu infernal
hasta el pie de la cruz,
que parecía
abrir sus descarnados brazos para recibirla,
exclamando al dirigirse a los que le rodeaban,
a ellos le entrego.
Haced vosotros justicia de esa infame que
ha vendido su honra,
su religión
y a sus hermanos.
Al día siguiente,
cuando las campanas de la catedral a sordaban
los aires tocando a Gloria y los honrados
vecinos de Toledo se entretenían en tirar ballestazos
a los judas de paja,
ni más ni menos
que como todavía lo hacen en algunas de
nuestras poblaciones,
Daniel abrió la puerta de su tenducho como
tenía por costumbre,
y con su eterna sonrisa
en los labios comenzó a saludar a los
que pasaban, sin dejar por eso de golpear,
en el yunque con su martillito de hierro,
pero las celosías del morisco ajimes de Zara
no volvieron
colores.
Cuentan que algunos años después
un pastor trajo al arzobispo
una flor hasta entonces nunca vista,
en la cual se veían todos los atributos
del martirio del salvador del mundo,
flor
extraña y misteriosa,
que había crecido y enredado sus tallos por
entre los ruinosos muros de la derruida iglesia.
Fin de la rosa de pasión,
de Gustavo Adolfo Becker.